---
layout: post
title: Introduction to Data Science in Python - Notlar
subtitle: Applied Data Science with Python (Specilization) kurs notlarım
gh-repo:  serenay7/serenay7.github.io 
gh-badge: [star, follow]
tags: [test]
comments: true
---
Merhaba,
Coursera'nın eğitim desteği sayesinde ücretsiz ve sertifikalı olarak erişebildiğim Applied Data Science with Python Specilization'ı için her kursta notlar tutup paylaşacağım. Bu, hem benim öğrenmemi pekiştirecek hem de kursu takip eden diğer kişiler için faydalı olacak. Umarım beğenirsiniz. Geri dönüşlerinizi bekliyorum.

## Week 1

Variable çeşitleri çok fazla ve bu kurs önbilgi gerektirdiği için veri tiplerine detaylı bir giriş yapılmıyor. Yine de bazı veri tipleri: string(" " veya ' '), NoneType, integer, float.

---
### Tuple vs List

Tuple, değiştirilemeyen değişkenlerden oluşan bir dizi. Listteki değişkenler ise değiştirilebiliyor.

Tuple için normal parantez:
~~~
x = (1,2,'a','b')
~~~

List içinse köşeli parantez kullanılıyor.
~~~
y = [1,2,'a','b']
~~~

Liste eleman eklemek için .append() kullanılır. Listler toplanabilir, bir list sayıyla çarpılarak yeni bir liste elde edilebilir. (Sırasıyla outputlar: [1,3.3], [1,2,3], [1,1,1] )
~~~
x = [1]
x.append(3.3)
[1] + [2, 3]
[1] * 3
~~~


### Obje Odaklı Python

Bu kısımda obje odaklı pythona basitçe değiniliyor. Öncelikle bazı string işlemlerine değineceğim.

~~~
name = 'Serenay Akgüm'
first_name = name.split(' ')[0]
~~~

Bir liste içerisinde birbirine bağlılığı olan gruplar yaratabiliriz. _(Bu tabir doğru değilmiş, dictionaryden bahsetmem gerekiyormuş ancak dictionary formatına detaylı değinilmedi henüz. Zamanı gelince açıklayacağım.)_
~~~
kisiler = {"Serenay":"Akgün", "Ege":"Demir"}
kisiler["Serenay"] #output: Akgün
fname, lname = kisiler #girdilerimize başlık vermiş oluyoruz
~~~

Sayı ve stringleri metinsel olarak bir araya getirmek için, string olmayan objeyi string formatına çevirmemiz gerekir. Bunun için **str()** kullanırız.

**Note:** Bir datayı içeri dahil ederken içerisindeki floatların kaç basamakla gelebileceğini kontrol etmek için alırken **%precision** kullanırız.



### Tarih ve Zaman

Tarih ve zamanda baz alınan tarih: 1 Ocak 1970. (note to self: time delta, datetimenow?]
~~~
import datetime as dt
import time as tm

today = dt.date.today
dtnow = dt.datetime.fromtimestamp(tm.time())
~~~

### Fonksiyon Yazmanın Başka Bir Yolu
~~~
myfunc = lambda a,b,c = a+b
~~~

### Array
Array nedir? Liste veya listelerden oluşan listedir.

~~~
a = np.array([1,2,3]) #output: [1,2,3]
a.ndim #output: 1 (dimension of a)
a.dtype #output: int64 (veri türü)

b = np.array([1,2,3],[4,5,6])
b.shape #output: (2,3)
~~~

Array oluştururken bize yardımcı olabilecek bazı özel fonksiyonlar var.
~~~
np.zeros((2,3)) #output: 2x3lük bir 0 matrisi
np.ones((2,3)) #output: 2x3lük bir 1 matrisi
np.random.rand((2,3)) #output: 2x3lük random sayılardan oluşan bir matris
np.full(arrayshape, 255) #output: arrayshape ölçülerinde tüm sayıları 255 olan bir array
~~~

**arrange()** yardımıyla sayıları dizilerden oluşan sayı dizileri yaratabiliriz. np.arrange(10,50,2) dediğimizde 10'dan 50'ye kadar (50 dahil değil çünkü pythonda son sınır dahil edilmiyormuş) ikişerli sayan bir dizi yaratabiliriz.

**linspace()** de arrange gibi dizi yaratırken bize yardımcı olan bir fonksiyon. np.linspace(0,2,5) diyerek 0 ve 2 (dahil değil) arasında 5 sayılık bir dizi oluşturabiliriz.

> 1 boyutlu aray = list

> Arraylerde aritmetik operasyonlar yapıldığında tüm elementlere uygulanır.
~~~
a = np.array([1,2])
b = np.array([10,20])
b-a #output: [8,18]
a * b #output: [10,40]
~~~

Eğer bu a ve b arrayleri arasında matris çarpımı yapmak isteseydik operatör olarak **@** kullanmamız gerekirdi.

Arrayleri incelemek istersek bize yardımcı olabilecek fonksiyonlar var.
-sum(): arraydeki tüm sayıların toplamı
-max(): arraydeki en büyük sayı
-min(): arraydeki en küçük sayı
-mean(): arraydeki sayıların ortalaması





Here's a code chunk:

~~~
var foo = function(x) {
  return(x + 5);
}
foo(3)
~~~

And here is the same code with syntax highlighting:

```javascript
var foo = function(x) {
  return(x + 5);
}
foo(3)
```

And here is the same code yet again but with line numbers:

{% highlight javascript linenos %}
var foo = function(x) {
  return(x + 5);
}
foo(3)
{% endhighlight %}

## Boxes
You can add notification, warning and error boxes like this:

### Notification

{: .box-note}
**Note:** This is a notification box.

### Warning

{: .box-warning}
**Warning:** This is a warning box.

### Error

{: .box-error}
**Error:** This is an error box.
